Récemment, une personne sourde s'est rendue à une visite médicale en vue d'un permis de conduire.
Lors de cette visite, elle s'est vue opposer un refus par le médecin, en raison d'un audiogramme absent.
Le rendez-vous fut donc reporté, avec pour consigne d’apporter un audiogramme.
La question est posée : ce document est-il réellement nécessaire pour les démarches du permis de conduire ?
Cette personne sourde m’avait fait part de la présence effective d'un interprète pour cette visite médicale.
Ce médecin était agréé par l'État, ce qui signifie que la préfecture est en charge du passage du permis de conduire.
Ce médecin avait clairement fait comprendre que l’audiogramme était obligatoire.
Si le bilan de ce dernier démontrait une perte auditive dépassant 35 décibels,
le permis de conduire était alors automatiquement rejeté.
Dépitée par cette annonce, car étant elle-même sourde profonde,
ne comprenait pas, de surcroît, le fait que de nombreuses personnes sourdes puissent pourtant conduire.
Pour toute réponse et afin de prouver qu’il n’inventait aucunement,
le médecin lui montra le Journal officiel de la République Française où la loi est écrite noir sur blanc.
Quel dépit, de nouveau.
Face à ces interrogations, nous avons alors pris divers contacts :
médecins agréés, oto-rhino-laryngologistes (ORL) et préfectures,
dans l’idée de vérifier si leurs versions convergeaient ou non.
C'est une bonne question !
En tant que médecin moi-même, c'est la première fois que l'on me pose cette question !
On me dit qu'il faut tout de même fournir le dernier audiogramme ORL,
je ne sais pas si cette personne en possède un.
Elle peut en refaire un, mais elle peut tout de même présenter le dernier et c'est préférable.
??? Avec le docteur q (quentin ?), vraiment jamais ! (???)
Les médecins me disent que ce n'est pas la peine.
...Je ne saurais vous dire si c'est obligatoire ou non, je ne le sais pas ! Peut-être...
Il faut peut-être faire confiance au médecin...
Je suis très surpris !
Ce n'est pas la peine de venir pour rien !
Mais (??) peut-être que cette demande est la même que les sourds qui viennent toujours demander un audiogramme. (?? sens ?)
Il est préférable de poser directement la question à la préfecture !
Oui, il faut fournir un audiogramme,
il faut faire une visite médicale.
Pour passer le code de la route, par exemple,
il est spécifié que la personne malentendante doit être appareillée.
Mais les médecins eux-mêmes disent qu'il faut fournir un audiogramme,
je pense qu'il en faut un !
Face aux différentes réponses, nous avons donc fait appel au référent du domaine de l’handicap :
la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
Lorsque nous avons pris contact, la MDPH n'a pas su nous répondre non plus,
nous recommandant de joindre des autos-écoles.
Chose faite, aucune réponse ne put non plus être apportée.
En dernier recours, nous nous sommes tournés vers la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF),
et plus spécifiquement la commission "Discrimination".
Nous avons fait part de la situation à Pascal Marceau, lui présentant les documents en question.
Celui-ci a tout de suite remarqué l'erreur sur les pages.
En effet, la page 16 concerne la catégorie des poids-lourds, soit la conduite de camions,
où effectivement, l’audiogramme est obligatoire.
Pour les personnes ayant une perte auditive dépassant 35 décibels,
des examens doivent être menés pour connaître la récupération à l’aide d’appareils auditifs ou d’implants cochléaires.
La commission "Discrimination" de la FNSF se bat d’ailleurs contre cette situation, en voie de changement.
Quant à nos interrogations sur le permis "ordinaire", un audiogramme n'est pas obligatoire.
Deux phrases sont ajoutées, spécifiant d'une part qu'il est toujours possible d'obtenir des avis médicaux spécialisés, si nécessaire.
Le médecin est notamment en droit de demander un audiogramme.
Mais les pertes auditives sévères et profondes ne démontrent cependant pas l’incapacité de conduire.
D'autre part, la seconde phrase spécifie que les “Rétroviseurs bilatéraux" sont obligatoires.
Nous avons sollicité un responsable de l’auto-école ARIS, basée à Paris.
Il s'agit de Jacky Rabot, entendant, possédant une expérience de 16 ans en tant que formateur.
Nous lui avons demandé si cette situation était commune pour lui.
Il répond par l'affirmative, ayant souvent fait face à des “Faut-il un audiogramme ?”, “Faut-il être appareillé ?”, etc.
Voici sa réponse.
Ce sont pourtant des médecins agréés par la préfecture.
C'est tout à fait vrai !
Mais ils ignorent toujours encore comment faire.
Donc ils posent leurs questions à droite et à gauche...
C'est n'importe quoi !
Il arrive qu'un médecin m'appelle,
en me demandant que faire avec une personne sourde en visite médicale.
Est-elle bien capable de conduire ?
Je réponds "Oui, bien sûr !"
- Mais en êtes-vous vraiment sûr ?
- Mais oui, c'est quelque chose que je connais très bien, les personnes sourdes peuvent conduire !
- Ah bon ! D'accord, je valide alors !
- Oui, tout à fait !
Donc en conclusion :
Il est d'abord possible que la personne sourde accepte de fournir un audiogramme et ?
ou sinon, qu'elle change de médecin.
Ou bien encore, il est possible que je téléphone moi-même à ce médecin.
Et que je lui explique la situation....
C'est aussi possible.
Comme vous pouvez le constater, les avis divergent et l’information est absente.
Il faut retenir qu’il n’y a pas d'incompatibilité entre déficience auditive et pratique de la conduite.
Si vous désirez voir les articles de lois, vous pouvez cliquer sur le lien sous la vidéo.